con 55,000 anuales Israel es uno de los
países con mayor pib per cápita del
mundo y en los últimos años Ha logrado
posicionarse como una de las potencias
tecnológicas más grandes del planeta
pero tras el atentado terrorista de
jamás el pasado 7 de octubre esta
Bonanza económica se ha visto amenazada
por una guerra que le cuesta a Israel
260 millones de dólares cada día y que
podría extenderse en el tiempo y lo que
es peor aún a otros territorios de la
región
[Música]
la economía de Israel siempre ha tenido
que convivir con guerras Pero todas
ellas se han caracterizado por una gran
intensidad y corta duración sin embargo
en esta ocasión todo indica que será muy
diferente las nuevas características de
este conflicto y el momento en el que
llega supone una auténtica amenaza para
la economía hebrea nunca un conflicto
había ha durado tanto tiempo ya son casi
TR meses de guerra y porque tampoco
ninguna de Las Guerras anteriores la
economía israelí había estado en una
situación tan sensible como lo está
ahora sin embargo hay analistas
financieros que creen que la solidez y
la economía de Israel basaba en sus
grandes reservas de Divisas y también en
un ajuste del Banco Central que se da
por descontado que en Israel servirá
para descomprimir la situación en el
mediano plazo De cualquier manera Hay
que prestar atención a las cifras dice
habrá un remezón en las cuentas de este
último trimestre de 2023 con algunas
proyecciones hablan de Hasta el 15%
anual con tan solo 9 millones de
habitantes y emplazado en medio del
desierto Israel se ha convertido en el
nuevo silicon Valley de oriente medio su
sector tecnológico emplea el 14 por de
la población representa el 48 de las
exportaciones totales del país y
equivale al 18 de su
pib
pero en un país con pleno empleo la
llamada de
360,000 reservistas jóvenes sumado a los
240,000 desplazados por la guerra han
causado estragos en este y otros
sectores reduciendo la fuerza laboral en
un
20% El problema es que el sector
tecnológico de israelí depende de
financiación e inversiones extranjeras
unas inversiones que no han dejado de
caer en los últimos años y que ahora
tras el estallido del conflicto bélico
se están disminuyendo mínimos históricos
Bueno todavía está por verse pero la
evolución estadística no es prometedora
las inversiones de las startups
israelíes las cuales atrajeron una cifra
récord de 27,000 millones de dólares
solo en el año 2021 el mejor número tras
la pandemia cayeron casi a la mitad en
el año 2022 ello ante la preocupación de
los inversionistas por la propuesta de
reforma judicial por parte del gobierno
de netan yahu y también las
multitudinarias protestas que
desencadenó esta reforma las inversiones
se se desplomaron quiero decir otro 68
por en el primer semestre de este 2023
En comparación con el mismo periodo del
año 2022 ello de acuerdo con cifras que
hemos recogido del startup nation policy
institute de Israel debido a que la
tecnología representa el 48 por de las
exportaciones de Israel su prosperidad
naturalmente es de Vital importancia
para la economía de este país otra de
las fortalezas de la economía israelí es
o mejor dicho era su fuerte moneda el
shekel una moneda que lleva en caída
libre desde antes del ataque de jamás
debido a las subidas de tipos en Estados
Unidos y en Europa desde máximos de 2022
la caída frente al Dólar era ya de un
20% y el desplome lógicamente se vio
acentuado otro 4% desde el inicio del
conflicto llegando a su nivel más bajo
en los últimos 14 años y superando el
umbral de los cuatro shekels por
dólar
para Israel un país con gran dependencia
de las importaciones exteriores de
bienes y materias primas una moneda
débil multiplica su dolor y dispara la
Ya de por sí alta inflación solo en lo
que llevamos de año el déficit comercial
israelí ha superado los
21,400 millones de dólares y cada año
Israel gasta un 28 de su pib en
importaciones unas cifras que ahora
todos los expertos apuntan a que podrían
dispararse
el panorama es desalentador y no en Boca
de pocos organismos la moneda local por
ejemplo el chequel ha alcanzado la
cotización más baja de los últimos 14
años frente al Dólar tras haber caído en
una leve recesión en la pandemia la
economía de Israel esperaba levantar la
cabeza en el último trimestre del año
2023 pero la guerra ya sabemos cambió
todo y también por supuesto las
proyecciones internacionales y sobre
todo el poder de adquisición claro se
sienten los bolsillos con el aumento de
los productos básicos los supermercados
por ejemplo en el transporte público en
el transporte privado Israel se siente
realmente muy caro esto por el aumento
en el precio del petróleo decíamos y por
lo tanto en toda la cadena de suministro
que conocemos y la producción en este
país Israel rehace todos los cálculos en
caso de una guerra larga en la franja de
gasa organismos como la ocde por ejemplo
proyectaban un 2,9 por de crecimiento
para este año y un 3,3 para el 2024 el
curso y la duración de esta guerra eh
podría cambiar esas proyecciones en el
corto plazo de hecho el Banco Central
israelí ya ha reducido siete décimas el
crecimiento esperado para este año pero
no solamente las proyecciones económicas
israelíes se van a ver afectadas la
escalada del conflicto en gaza podría
afectar las cifras económicas a nivel
[Música]
mundial podríamos tener un problema que
estamos viviendo desde la pandemia y que
Europa Recién ahora pudo reducir a un
dígito que es la inflación en alimentos
eh Israel es un actor de relativa
importancia en la producción de
fertilizantes y es el décimo exportador
de de fertilizantes con un 3% de la de
la cuota mundial y además Irán en este
conflicto está jugando un rol por ahora
secundario pero no deja de ser uno de
los mayores proveedores de gas para la
producción de fertilizantes nitrogenados
eh lo que podría afectar
seriamente Los costos de la producción
de alimentos y por lo tanto la inflación
bloomberg economics ha dibujado un
escenario con tres posibilidades la
primera sería una guerra limitada a
Israel y gaza con un impacto también
limitado en el precio del crudo
inflación y pib mundial en el segundo
caso se calcula que Siria Líbano e Irán
pudieran apoyar a jamás aquí el impacto
económico sería notablemente mayor y el
escenario más catastrófico contempla un
enfrentamiento directo en entre Israel e
Irán donde el precio del crudo se
dispararía hasta los 150 dó por barril
la inflación mundial aumentaría un 1,2
por y la factura al pib mundial sería de
un punto No queremos ser pesimistas pero
lo que ya estamos viendo y sufriendo es
la expansión del conflicto bélico a
otros puntos claves marítimos de la
región como el canal de suez donde los
insurgentes yemeníes que apoyan a jamás
han secuestrado y atacado más de una
decena de buques comerciales muchas
navieras ya han suspendido el paso por
esta zona y lo redirigen ahora por el
cabo de buena Esperanza al sur de África
una ruta que alarga el trayecto Entre 10
y 15 días con los costes adicionales que
esto conlleva la zona de Israel y
Palestina es muy sensible a la logística
pero en términos de de abastecimiento de
petróleo y de gas la regiones cercana al
Canal de sues que por donde pasa por
ejemplo el 15% del mercado mundial pero
también pasa el 5% del crudo mundial
pasa el 8% de los busques cnas de gnl
que circulan en el mundo y además el
canal de suz Corre paralelo al oleoducto
sumed que es suz mediterráneo por donde
pasa el 80% del petróleo enviado desde
medio oriente a Europa por lo tanto
Europa sin ese abastecimiento y sin el
abastecimiento que ya no está teniendo
de Rusia podría verse perjudicada En
definitiva Más allá de las terribles
pérdidas humanas de esta guerra el
conflicto también tendrá importantes
consecuencias económicas para Israel y
para el resto del mundo con una factura
que dependerá de la duración y de los
actores que entren en juego en esta
guerra y ahora es su turno cuánto Creen
ustedes que puede soportar la economía
israelí esta guerra se extenderá el
conflicto a otras zonas de oriente medio
provocando una nueva crisis
inflacionaria o de abastecimiento
déjenos sus
comentarios
[Música]